## 역할, 책임, 협력
- 객체지향 패러다임 관점에서 핵심은 role, responsibility, collaboration임
- 객체 지향의 본질은 협력하는 객체들의 공동체를 **창조** 하는 것

### 01 협력
- 영화 예매라는 기능을 구현하기 위해서, 다양한 객체들이 상호 메서지를 주고 받으면서 작용함.
- 협력이란, 객체들이 어플리케이션의 기능을 구현하기 위해 수행하는 상호작용을 의미한다.
  - **객체가 이용자가 원하는 서비스를 달성하기 위해서 구성하고 있는 생태계 환경을 의미**
- 책임이란, 객체가 협력에 참여하기 위해 수행하고 있는 로직을 의미한다.
- 역할이란, 객체들이 협력 안에서 수행하고 있는 책임들이 모여서 구성된다.
- 메세지 전송은, 객체 사이에서 협력을 위해 사용할 수 있는 유일한 커뮤니케이션 수단이다.
  - 왜? 
  - 객체는 다른 객체의 상세한 내부 구현에 접근할 수 없고, 해서는 안되기 때문에
- 메세지를 수신한 객체는, 객체 내부에 있는 **메서드**를 실행하여 요청에 응답한다.
  - 예를 들면, `Screening` 객체는 `calculateMovieFee(screening)` 메세지를 `Movie`에게 보냄으로 , 예매자 한 명의 요금 계산을 요청한다.
  - 다시 정리하자면 **예매 요금** 이라는 기능을 달성하기 위해 객체들의 협력을 의미한다.
  - 그리고 `Screening` 이 처리를 `Movie`에게 위임하는 이유는 요금을 계산하는 필요한 기본 요금이라던지, 할인정책등을 `Moive` 객체가 잘 알고 있기 때문.
- 객체를 자율적으로 만드는 가장 기본적인 방법은 내부 구현을 **캡슐화** 하는 것.
  - 정보은닉이라는 기준에 맞을 경우, 객체간 결합도도 낮출 수 있는듯.

> 협력이 설계를 위한 문맥을 결정한다
- 객체가 가질 수 있는 상태, 행동은 어떤 기준으로 결정해야할까?
- 이 기준은 **협력**임
  - 다시 말해 협력이 바뀌면, 객체가 수행하고 있는 행동 또한 바뀌어야한다.
- 상태는 객체가 행동한느 필요한 정보에 의해 결정되고, 
- 행동은 협력 안에서 객체가 처리할 메세지로 결정됨.
- 정리하자면 어떤 협력을 하고 있는 지에 따라서 객체를 구성하는 상태, 행동이 모두 결정됨.
- 협력이 객체를 설계하는 데 필요한 **문맥** 을 제공한다고 볼 수 있음.



### 02 책임
- 책임이란, 객체에 의해 정의된 응집도 있는 행위들의 집합
  - 객체 자신의 전문적인 분야
  - 객체가 유지해야할 정보, 수행 할 수 있는 행동에 대해 개략적으로 서술한 **문장**을 의미한다.
- 객체의 책임은 '무엇을 알고 있는가' 와 '무엇을 할 수 있는가' 로 구성된다.
  - 하는 것에는, 객체를 생성, 계산을 수행하는 등의 동작과 다른 객체의 행동을 시작 혹은 제어하는 것을 포함하고 있고
  - 아는 것에는, 사적인 정보, 관련된 객체, 자신이 유도하거나 계산할 수있 는 것에 관해 아는 것을 포함한다.
- 예를 들어 영화 예매 시스템에서 Screening의 책임은?
  - 영화를 예매하는 것.
  - 그럼 Movie의 책임은?
    - 요금을 계산하는 것이다.

- 객체 지향 설계에서 가장 중요한 것은 책임



#### 책임 할당

- 자율적인 객체를 만드는 가장 기본적인 방법은 책임을 수행하는데 필요한 정보를 가장 잘 알고 있는 전문가에게 그 책임을 할당하는 것.
- 영화 예매 시스템에서 가장 기본적인 메세지는?
  - **예매하라**
    - 어떤 객체가 이 메세지에 대한 전문가일까?
    - 에매에 대한 정보를 가장 많이 알고 있는 객체는? -> `Screening`
      - **계산하라**
        - 영화를 예매하기 위해서는 얼마인지 가격을 알아야함. 이것에 대해 전문가인 객체는? -? `Movie`

#### 책임 주도 설계

- 책임을 갖고, 책임을 수행할 적절한 객체를 찾아 책임을 할당하는 방식으로 설계하는 방법을 RDD라 부른다
- RDD? Responsiblity-Driven-Design

- 과정
  1. 시스템이 사용자에게 제공해야하는 기능인 시스템 책임을 파악한다.
  2. 시스템 책임을 더 작은 책임으로 분할한다.
  3. 분할된 책임을 수행할 수 있는 적절한 객체 또는 역할을 찾아 책임을 할당한다.
  4. 객체가 책임을 수행하는 도중, 다른 객체의 도움이 필요한 경우 이를 책임질 적절한 객체 또는 역할을 찾는다.
  5. 해당 객체 또는 역할에게 책임을 할당함으로써 두 객체가 협력하게 한다.



#### 메세지가 객체를 결정한다

- 객체가 메세지를 결정하는 것이 아닌, 메세지가 객체를 선택하는 방식으로 설계되어야한다.



#### 행동이 상태를 결정한다

- 객체를 객체 답게 만드는 것은, 객체의 상태가 아니라 객체가 다른 객체에게 저공하는 행동이다.
- 객체의 행동만이 객체가 협력에 참여할 수 있는 유일한 방법임을 알 수 있음.
- <u>구현에 대한 결정은 조금 뒤로 미루고</u> 객체의 행위를 고려하기 위해서 항상 협력이라는 문맥 안에서 객체를 생각하는 힘을 기르자

- 객체의 상태는, 객체가 행동하기 위해 필요한 **재료** 일 뿐이다.





### 03 역할



#### 역할과 협력

- 역할이란, 객체가 어떤 특정한 협력 안에서 수행하는 **책임의 집합**을 의미한다.
- 역할이 중요한 이유는 역할을 통해 유연하고, 재사용 가능한 협력을 얻을 수 있기 때문에
- 예매하라 --> Screening -->  가격을 계산하라 --> Movie --> 할인 요금을 계산하라 --> 어떠한 객체..(어떤 할인 정책을 적용시킬지 알 고 있음)
- 동일한 책임을 수행하는 역할을 기반으로 두 개의 협력을 하나로 통합할 수 있다는 점!!



#### 역할의 구현

- 역할을 구현하는 일반적인 방법은 **추상 클래스** , **인터페이스** 를 사용하는 것.
- 추상클래스와 인터페이스는 구체 클래스들이 따라야할 책입의 집합을 서술한 것이다.



#### 객체 대 역할

- 객체와 역할을 차이가 있을까?
  - 협력에 <u>적합한 책임을 수행하는 대상이 한 종류</u>라면, 간단하게 **객체**라고 간주됨.
  - 만약 <u>여러 종류의 객체들이 참여할 수 있다면</u> **역할**이라고 부르면 됨.
- 협력은 역할들의 상호작용으로 구성되고, 협력을 구성하기 위해 역할에 적합한 객체가 선택되며, 객체는 클래스를 이용해 구현되고 생성됨.
- 생각보다 어렵다.
  - 어떤 것이 역할이고, 어떤 것이 객체인지 알기 힘듬.
  - 그러므로, 단순하게 객체로 시작해서, 반복적으로 책임과 협력을 정제해가면서 필요한 객체로부터 역할을 분리해내는 것이 가장 좋은 방법
- 중요한 것은 책임
  - 객체가 될수도, 역할이 될수도 있음. 그렇지만 이건 설계 초반에 중요하지 않음.
  - 설계 초반에 중요한 것은, 협력을 위해 **어떤 책임**이 필요한지 이해하는 것.



#### 역할과 추상화

- 추상화 계층만을 이용하면, 중요한 정책을 상위 수준에서 단순화 할 수 있음.
- 역할은 공통의 책임을 바탕으로 객체의 종류를 숨기기에, 역할을 객체의 추상화라고도 볼 수 있음.
  - 추상화는 복잡한 내용을 숨기고, 단순하게 만드는 것을 의미하는 듯.
- 추상화 장점
  1. 세부사항에 억눌리지 않고, 상위 수준의 정책을 쉽고 간단하게 표현할 수 있는 것.
  2. 설계를 유연하게 만들 수 있다는 것
- 협력이라는 틀에서 볼 때, 세부사항은 무시하고 추상화에 집중하는 것이 유용함.



#### 배우와 배역

- 객체는 협력이라는 실행 문맥안에서 특정한 역할을 수행한다.
- 협력이 끝나면, 협력에서의 역할을 잊고, 원래 객체로 돌아 올 수 있다.
- 협력이라는 문맥 안에서 역할은 특정한 협력에 참여해서 책임을 수행하는 객체의 일부다.
- 역할은 객체가 협력에 참여하는 잠시 동안에만 존재하는 일시적인 개념이다.
- 역할은 구조, 모양에 의해 정의될 수 없으며, 오직 시스템의 문맥 안에서 무엇을 하는지에 의해서만 정의될 수 있음.
- 객체는 다양한 역할을 가질 수 있음.
  - 마치 연극하는 것 처럼, 여러 협력에 참여해서, 다양한 역할을 가진다





## 질문

- 객체지향에서 가장 중요한 3가지
- 협력이란 무엇이고, 어떤 부분에서 이용될 수 있는가?
- 객체 지향에서 가장 중요한 것은 무엇인가?
- 추상화란 무엇인가?
- 역할이란 무엇인가?
- 
